Moi drodzy, partnerem niniejszego
budapesztańskiego odcinka jest firma
Spin Master, producent kostki Rubika.
Moi drodzy ukłony niziutkie
z Budapesztu, z Budapesztu w deszczu.
No ale na pogodę nie mamy wpływu, zatem
skupmy się na tym, na co wpływ mamy.
No więc jesteśmy po stronie
budziańskiej, świadomie.
Skoro tu jest Dunaj,
a tam jest parlament, to jesteśmy właśnie
po tej stronie, bo tam jest Peszt, ów
parlament, no, rzecz architektonicznie
ikoniczna dla miasta.
Dzisiaj, zważywszy na wielkość
współczesnych Węgier,
no to wydaje nam się nieco przeskalowane.
Ogromny parlament, trzeci budynek
parlamentu na świecie, zważywszy na
kubaturę, ale pamiętajmy, że kiedy go
stawiano, to korona świętego Stefana była
znacznie większa, bo stawiano go przed
pierwszą wojną światową, a traktat w
Trianon był po pierwszej wojnie światowej
i to wskutek Trianon Węgry utraciły
przeszło dwie trzecie swojego terytorium,
więc dzisiejsze Węgry to mniej niż jedna
trzecia kiedyś tych historycznych ziem.
Więc parlament to po pierwsze.
Pieszt tam, my w Budzie.
I właśnie dzisiaj będziemy chcieli
pokazać Wam Budapeszt mniej oczywisty.
Będziemy bardzo często po tej właśnie
stronie, a w dodatku będziemy nie tylko w
Budapeszcie, bo chodzi nam po
głowie pewien wspaniały pomysł.
No na razie kropi tylko,
może w ogóle przestanie.
Zresztą co tam pogoda, co tam pogoda.
Do boju!
No to zaczynamy naszą nieoczywistą
budapesztańską opowieść i na chwilę
werbalnie przenosimy się
na Zakarpacie do Użhorodu.
Dzisiaj Ukraina,
kiedyś Węgry, w międzyczasie
Czechosłowacja, mówię o dwudziestoleciu.
Zakarpacie, czyli to miejsce, gdzie
plemiona madziarskie
przekroczyły łuk Karpat, przekroczyły Cisę
i wkroczyły na Wielką Nizinę Węgierską,
jak to mówią tutaj objąć ojczyznę.
I właśnie w tymże Użhorodzie na świat
przyszedł niejaki Mihalya albo też
Mihalya Kolodko, artysta o
korzeniach węgiersko-ukraińskich.
Studiował we Lwowie.
Studiował on rzeźbę ze specjalizacją na
rzeźbę wielkoformatową.
Pomniki, ale
osiedlił się w Budapeszcie i sam
stwierdził, że żeby postawić pomnik, no to
najczęściej trzeba uzyskać
jakieś rządowe zamówienie.
I zajął się czymś odwrotnym
od tego, co studiował.
To znaczy rzeźbą, ale rzeźbą
małoformatową, maleńkimi rzeźbami,
które umieszcza po partyzancku.
Sam to nazywa, bez zezwoleń
żadnych, w przestrzeni miasta.
No, działa trochę tak, jak
Banksy na przykład i komentuje
tymi rzeźbami bieżące rzeczy.
Komentuje politykę, historię,
nawiązuje do symboli.
No i to jest niezwykle ważny
symbol dla Budapesztu.
Mianowicie sowiecki czołg,
sowiecki czołg zniszczony.
No i to jest oczywiście
komentarz historyczny 56 rok, ale jest to
tu odbierane również jako
komentarz do współczesności.
Bowiem na tym czołgu jest napis
ruski haza,
czyli Ruscy Sowieci do domu.
Takie napisy pisano kiedyś na
węgierskich murach.
No dziś ten trend jest raczej odwrotny.
O panu Kołodce będziemy
jeszcze dużo mówić.
Tych rzeźb jest tutaj kilkadziesiąt.
Mamy naddunajski bulwar, mamy
wzgórza Budy, mamy widok na parlament.
To wszystko w zasięgu mego wzroku.
No więc jest to miejsce
wizualnie symboliczne dla miasta.
Ale teraz w te symbole pan Kolodko wplata
swoimi dziełami również nowsze symbole.
Rzeczy, które są nierozerwalnie z tym
miastem związane. No spójrzcie na to.
Kostka Rubika, która również jest rzeczą
symboliczną i ikoniczną dla
Węgier oraz dla Budapesztu.
W dodatku kostka w takiej formie, w jakiej
pierwotnie przez Pana
Rubika została zrobiona.
Więc właśnie na tym polega
moi drodzy, street art.
Na tym polega komentowanie rzeczywistości.
To właśnie w ten sposób pokazuje się nowe
symbole, takie, których nie da się
uchwycić wzrokiem w sensie pocztówki.
No to tutaj jest.
I to jest tak samo symboliczne
dla miasta, jak ten widok.
No bo wystarczy przejść tutaj.
Wystarczy przejść tutaj, by zobaczyć
na pierwszym planie kostkę, a
na planie drugim parlament.
Budapeszt w całej swojej
symbolicznej krasie.
Zakupy spożywcze to niezwykle ważny
element wycieczki do Budapesztu.
No i właśnie wycieczki, niemal jak w dym walą w
tym celu do wielkiej hali spożywczej
po stronie Pesztu, do tej hali,
zaraz przy Moście Wolności.
No oczywiście
hala owa jest przepiękna, no bo wyszła ze
szkoły architektonicznej
samego Gustava Eiffla.
No ale sama zawartość spożywcza
właśnie turystyczna niezwykle.
Jeśli chcecie się spytać,
gdzie miejscowi robią zakupy.
Na hali właśnie, to robią je tu:
Fény Utcai Piac
po stronie budziańskiej.
Nie sprawdzałem tego osobiście, ale
wyczytałem, że każda dzielnica Budapesztu
ma swoją halę targową. No tutaj parę razy
byłem, gdyż to miejsce wydaje mi się
niezbyt urodziwe.
To mi się nie wydaje, ono takie jest, ale za
to jest niezwykle użyteczne zakupowo.
No więc jeśli nie chcecie stracić
architektonicznych doznań, to najpierw
jedźcie obejrzeć tylko tę piękną robotę,
która wyszła spod ręki
Gustava Eiffla i jego szkoły.
A potem przyjedźcie tutaj, no bo mamy
szeroką przestrzeń w środku, stragany,
mamy tutaj sklepiki i
sklepy, mamy w końcu piętro.
Mamy też schody ruchome.
No, to jest bardzo dobre, jeśli się
na dół z pełnymi siatami zjeżdża.
Mamy barki, mamy kawę, mamy langosze.
No mamy po prostu wszystko, co trzeba, żeby
zanurzyć się w ten świat
madziarskiej spożywczości.
Na sam początek targowych
peregrynacji kawa.
Nie mogłem sobie jej odmówić.
No zobaczcie, taka charakterystyczna
szklaneczka, jak to na Węgrzech.
No i kawa oczywiście z
ekspresu z bardzo ładną pianą.
Dlaczego?
No bo tyle wspomnień, cała feeria
wspomnień mnie naszła. No bo
przypomniały mi się czasy, kiedy to
Węgry były dla nas, przybyszów
z Polski, kawowym Eldorado.
I nie mówię tutaj tylko o czasach
PRL-u. No wtedy jak przyjeżdżaliśmy to do
Budapesztu, to czuliśmy się
jak na Zachodzie niemal.
Ale nawet i potem, na początku lat
dziewięćdziesiątych, u nas jeszcze
dominowało to pokłosie PRL-u.
Ohydna zalewajka w szklance, a tutaj
wszędzie ekspresy ciśnieniowe.
Swój pierwszy taki kolbowy ekspres
ciśnieniowy właśnie stąd przywiozłem.
Stąd się kawę przywoziło, no
zanim pojechaliśmy do Włoch masowo,
to przyjeżdżaliśmy właśnie tutaj.
No więc kawa.
Jej smak
kojarzy mi się
nieodłącznie z Budapesztem.
Zresztą słychać ten dźwięk ekspresu.
Moi drodzy, po tym będę śmigał pomiędzy
tymi straganami jak
kajakarz po górskiej, rwącej rzece.
Teraz chwila, no przede wszystkim dla
mięsolubów, ale również dla
etnografów czy też historyków.
Niezależnie od tego, jaką dietę preferują,
no bo będzie mowa o mięsie, ale będzie
mowa również o historii,
gdyż plemiona madziarskie, kiedy
przekroczyły łuk Karpat
i tutaj się osiedliły, to ze
sobą prowadziły zwierzęta.
Zwierzęta, dzięki którym żyły.
I to jest jedno z tych zwierząt.
Mangalica, czyli taka świnia, której
nie da się zamknąć w chlewie.
Ona musi żyć częściowo
przynajmniej na swobodzie.
Jest porośnięta włosiem, bo żyje
na zewnątrz, znosi temperatury.
A to jest szürke marha,
czyli szare bydło, rodzaj bawołu.
To jest również zwierzę, które
jest hodowane, ale lubi swobodę.
Te bawolice
rodzą niezależnie od temperatury, no
i również wymagają wybiegu.
I to jest rzecz,
która w czasach komunizmu niemal wyginęła,
ale teraz się odnawia hodowlę tego.
No i to jest delikates dla
tych, którzy mięso jedzą.
No tutaj lady, no
przede wszystkim mangalica, ale nie tylko.
No spójrzcie na te pompatyczne, wielkie
połcie solonej słoniny.
Tutaj mamy różnego rodzaju hurki,
czyli rodzaj węgierskich kiszek.
W środku podroby, w środku albo
oprócz mięsa ryż, albo też zsemles, czyli
bułka, coś w rodzaju naszej bułczanki,
kiełbasy, pasztety, golonki,
smalec, mangalica po prostu.
Jeśli nie jecie mięsa, no to tylko
historycznie Wam to wyjaśniam.
A jeśli jecie i nigdy nie próbowaliście
tego, spróbujecie raz czy też mangalicy,
czy też szarego bydła, zobaczycie
jak wielka różnica jest w smaku.
To wszystko tutaj do kupienia.
Kiszonki dzisiaj są u nas niezwykle modne.
Oczywiście kiszone ogórki były u nas modne
od zawsze, ale teraz kisi się
znacznie więcej.
Natomiast na Węgrzech kiszonki są
jedną z podstaw diety i to
kiszonki niezwykle wielowątkowe.
No to jest właśnie budka z kiszonkami.
Więc mamy kiszone papryki nadziewane
kiszonym czosnkiem, obok kiszone,
niezwykle ostre małe papryki.
Tutaj papryki podłużne, tam ta żółta to
papryka jabłkowa, alma paprika.
To jest bardzo ciekawe.
To są mianowicie maleńkie arbuziki,
takie arbuzie dzieciątka zakiszone.
No mamy też kompozycję kiszonek
kilkupiętrowe, no bo mamy papryki
nadziewane kiszoną kapustą, zarówno
czerwone, jak i tam dalej te klasyczne
jabłkowe, żółte, ale obok coś,
co tak się bardzo czerwieni.
To są z kolei papryki, które nabrały
koloru od nadzienia, a to jest
czerwona kapusta kiszona.
No tutaj już rzeczy
nie aż tak madziarskie, choć również
madziarskie spotykane
bardzo często i u nas.
Kiszony czosnek,
kiszona
cebula, w zasadzie cebulka maleńka,
kiszone małe kukurydzki, o ogórki,
ale zobaczcie Państwo, one są również
wydrążone i nadziane papryką.
Kiszone kalafiory w końcu.
To jest repertuar tylko
jednej małej budki.
Można się tutaj moi drodzy
zakisić, skisnąć ze szczęścia.
Oczywiście tam w hali są budki, które
sprzedają langosze
no i jakieś inne przekąski, ale
zauważyłem, że przy wejściu do hali działa
lokal o jakże ekscytującej nazwie
Buja Disznó, czyli soczysta świnia.
No i właśnie w nim jestem.
I oto moje zamówienie.
Na Węgrzech
abstrahując od pörköltów, gulaszy
i rzeczy gotowanych w kociołkach, to
większość reszty dań mięsnych
to jest świat panierki.
No i właśnie mamy fragment
tego świata przede mną.
Zacznijmy od czegoś,
czego u nas nie uświadczymy.
No to wygląda jak kotlety, ale to są
świńskie uszy, tak, które wcześniej
były, jak mniemam, podgotowane.
Widzicie?
Widać wyraźnie wygląda jak salceson,
a następnie opanierowane i usmażone.
No więc, no nie mogę się powstrzymać, bo
jak bum-cyk-cyk jeszcze tak
robionych świńskich uszu nie jadłem.
No, panierowany salceson
na ciepło po prostu.
Bardzo dobra rzecz.
Pod warunkiem rzecz jasna, że ktoś
świńskie uszy lubi.
Naprawdę kolekcyjna sprawa.
To są gęsie wątróbki.
Nie wiem, czy foie gras...
Nie, na pewno nie, zważywszy na cenę.
To są po prostu zwykłe wątróbki gęsie,
również, jak widzicie opanierowane
i usmażone.
No extra.
Winne majonezy,
ten jest naczosnkowany, a ten
jest naziołowany,
ten jest jeszcze bardziej czosnkowy
i naziołowany w dodatku.
To jest, no po prostu sznycel.
Jeden?
Tak, Jeden.
Oooooo, mamma mia!
To jest gigantikus sznycel.
Ogromna rzecz, kiszonki, do tego pezsgők.
Co to jest pezsgők?
No po prostu miejscowe wino
robione metodą szampańską.
Ponieważ jesteśmy w miejscu
nieturystycznym, jesteśmy w miejscu dla
miejscowych, to całe to zamówienie,
łącznie z butelką owego wina
to mniej więcej równowartość 60 euro.
No i co można?
Można.
Zobaczcie.
To jest smażenie w tłuszczu.
Ale teścik.
W Wiedniu się siada na sznyclu i teraz...
Czy mamy tutaj tłustą plamę?
Nie.
Jeśli już jeść coś smażonego w głębokim
tłuszczu, to to smażenie
powinno być dobre.
No, no ba.
Buja Disznó.
Rzeczywiście soczysta świnia.
Widzimy teraz miejscowe rzeczy oczywiste.
No po pierwsze Dunaj.
Po drugie Wzgórze Gellerta.
No bez tego nie ma Budapesztu.
Po trzecie ów wspomniany wcześniej budynek,
wspaniały zresztą wielkiej hali targowej.
No i po czwarte most,
przepiękny, most dzisiaj Wolności,
kiedyś most cesarza Franciszka Józefa.
Ale jak się rzekło, jesteśmy tutaj po to,
by Wam pokazywać rzeczy nieoczywiste.
No więc ta nieoczywistość kolejna
będzie właśnie na moście.
Tutaj mamy ulubione me dzieło
pana Kolodki, rzecz jasna z tych jego
dzieł, które dotychczas widziałem.
Mianowicie cesarz Franz Joseph,
który sobie tutaj wisi w maleńkim hamaczku
i podziwia perspektywę
Budapesztu naddunajską.
Trzeba tutaj oddać
hołd kobietom, a zwłaszcza jednej,
mianowicie jego małżonce Sissi.
No Franz Joseph
na początku był na Węgrzech znienawidzony,
bowiem jego panowanie rozpoczęło się od
stłumienia węgierskiego powstania, ale
potem, właśnie dzięki Elżbiecie
został on z Madziarami pogodzony.
Tak, kobiety mogą wszystko.
Sztuka uliczna różne może mieć twarze.
Dotychczas mieliśmy małe rzeźby,
no ale mogą to być również murale.
Na tych muralach najczęściej umieszcza się
sprawy symboliczne dla danego miasta
albo osoby,
albo też symbole li tylko, no osoby.
W Poznaniu mamy mural z Barańczakiem,
w Krakowie mamy mural z Szymborską.
Tutaj mamy obok siebie dwa.
Ten pierwszy to jest hołd dla
najwspanialszego, węgierskiego teamu
piłkarskiego w historii: Puskás hidegkuti,
rok 1953 i zwycięstwo nad
Anglią sześć do trzech.
No ale pięćdziesiąty trzeci, dawno temu.
Ale tu mamy rzecz, która
odnosi się do spraw nowszych.
Mianowicie mamy mural z kostką Rubika.
To jest sama kostka, ale zarazem hołd dla
Pana Rubika Ernő, albo też Ernő Rubika,
mówiąc wedle polskiego porządku.
To jest właśnie coś, czym
Budapeszt się szczyci.
Jestem teraz w Józsefváros,
czyli mieście Józefa, dzisiejsza ósma
dzielnica Budapesztu, a jestem tutaj z
dobrą wieścią dla wegan i wegetarian.
Moi drodzy, jeśli chcecie w Budapeszcie
zjeść coś dobrego, zjeść coś węgierskiego
i zjeść coś bezmięsnego, to
chcę Wam powiedzieć, że można.
Wyobrażam sobie doskonale, jak dojmujące
musiało być dla niejedzących mięso
spotkanie z węgierską gastronomią.
No bo tutaj rzeczy nawet teoretycznie
bezmięsne jak leczo, mogą być
przecież robione na smalcu.
Oczywiście jest tutaj, mówię
o Budapeszcie, mnóstwo restauracji
wegańskich, no ale one były dotychczas
głównie o profilu
wegańskim, międzynarodowym.
A jak się zwiedza miasto, jak się zwiedza
kraj, to chce się również
jego kuchnię poznać.
No i jaki jest sens jeść
pierożki momo z Tybetu również tutaj.
No ale to się zmieniło, no bo
znaleźliśmy ten adres bez trudu.
Lokal nazywa się Szabad.
No i mamy tutaj klasyki węgierskiej
kuchni, właśnie całkowicie
bezmięsne, wegańskie.
No opowiedzmy o nich.
No, zacznijmy od powiedzmy tego.
No to jest töltött káposzta,
czyli gołąbki, które są robione w liściach
kapusty kiszonej i duszone
w kiszonej kapuście.
Farsz z ryżu.
No ale nie ma w tym mięsa,
nie ma w tym mięsa.
W tym są grzyby, grzyby, ryż.
Oczywiście papryki jest
mnóstwo, uszknę odrobinę.
I już Wam mówię.
Uwielbiam töltött káposzta.
I to jest po prostu boskie.
Mamy w paru przypadkach tutaj takie
kleksiki, niby śmietanowe, ale
rzecz jasna nie jest to śmietana.
To jest bezmięsne,
hmm bezmięsne, nieodzwierzęce
zastępstwo śmietany, ale smakuje
kurczę jak kwaśna śmietana zupełnie.
Idźmy dalej.
Babgulyás, no czyli
rodzaj gulaszu z fasolą.
No i mamy gulasz z fasolą,
ale zupełnie bez mięsa.
Czyli mamy jarzyny,
mamy tę czerwoną fasolę i mamy.
Tak, mamy intensywny paprykowy smak.
Rakott krumpli,
czyli zapiekanka ziemniaczana,
która robiona jest najczęściej
z kiełbasą albo też z bekonem.
Tutaj mamy coś, co smakowo
przypomina wędzoną kiełbasę.
Rzecz jasna nią nie jest.
To jest rzecz, no emblematyczna niezwykle.
Mianowicie Hortobágyi Palacsinta,
czyli naleśniki, które są nadziewane
w wersji klasycznej,
mięsnym perkeltem albo
paprykarzem nawet, najczęściej z kurczaka.
A co mamy tutaj?
Tu poza tym, że mamy tam śmietanowo
w cudzysłowie paprykowy sos. Dobra,
wielki kawał sobie wziąłem.
Mamy grzyby, oczywiście jest mąka w
cieście, ale nie ma jajek, tylko woda.
Zobaczcie jaki kawał grzyba.
Pycha! Hoi,
to jest rzecz też
emblematyczna niezwykle.
Mianowicie halászlé, ale
bez hal, czyli bez ryby.
Zawiesiste,
jakby to była wersja przecierana.
I co najciekawsze mamy tutaj ten wodny,
w zasadzie można powiedzieć rybny posmak,
a to za sprawą specjalnych wodorostów,
które są do tego dodane.
To, co zastępuje rybę.
Mówię o kawałkach.
To są po prostu bakłażany.
I jeszcze jedna klasyka pubowo barowa.
Tym razem z Czech, no ale
mamy tutaj lane czeskie piwo,
więc mamy też czeską propozycję.
Marynowany hermelín,
czyli czeski rodzaj camemberta,
który w takiej ostrej zalewie spoczywa.
No i to jest coś, co wygląda jak
camembert, ale oczywiście
nie jest odzwierzęce.
Zobaczcie, on wygląda po prostu jak
plastry sera, ale to jest
zrobione z nerkowca.
Moi drodzy, nie ma co się
upierać, to nie jest substytucik.
W ogóle nie można tak o tym myśleć.
To jest po prostu wartość sama w sobie.
Ponieważ wierzajcie mi.
Ja nie dzielę jedzenia
na mięsne i bezmięsne.
Ja akurat, ja dzielę jedzenie
na dobre i niedobre.
A to do kata, jest diablo dobre.
Także siostry weganki,
bracia wegetarianie.
Wasza podróż po Budapeszcie nie musi być
pozbawiona gastronomicznych,
madziarskich doznań.
Moi drodzy, jeśli pojedziecie z Budapesztu
w stronę Wiednia autostradą, to wystarczy
godzina, by dojechać właśnie w to miejsce.
Piękne barokowe miasteczko Győr.
Kiedyś musiało być bardzo ważne i
dla naszej historii, skoro ma i polską
nazwę, dzisiaj już nieco zapomnianą.
Mianowicie Jawaryn.
Przez to miasto przepływa w dodatku rzeka
o takiej samej nazwie jak
jedna z rzek u nas, Raba.
No więc proszę szczególnie o uwagę teraz
wszystkich mieszkańców Myślenic, Pcimia
oraz Stróży na przykład, to też jest Raba,
która zaraz tam za
zakrętem wpada do Dunaju.
Spójrzcie nawet z pewnego oddalenia
jeszcze na ową jakże charakterystyczną
architekturę i te habsburskie kolory.
Barok, przecudny barok.
I właśnie teraz w to się zagłębiamy.
Równie podniecająca i wspaniała, co
dietetycznie grzeszna przyjemność,
mianowicie świeżuteńko usmażony langosz.
No wiadomo, ciasto z dodatkiem ziemniaków
pod postacią puree, smażone
w głębokim tłuszczu.
No i różne wersje do wyboru.
Ja najbardziej lubię to pod postacią
sajtos tejfolos, czyli
śmietana i starty ser.
Tejfolos to śmietana, sajtos to
śmietanowe, sajtos to serowe!
No i tak ważne jest co się je.
Chrupie, ale się za tym stęskniłem,
więc ważne jest co się je,
ale ważne też jest gdzie się je.
Powiedziano mi, że to jest
najlepszy punkt w mieście ze względu na
jakość langoszy i
rzeczywiście jest wyśmienity.
Ale też zobaczcie jak tu jest bosko.
Zobaczcie na tę barokową uliczkę,
zobaczcie na te szyldy, które są
stare i pokazują miejscowe cechy.
No spójrzcie po prostu na te latarnie,
spójrzcie na fasady kamienic.
To jest piękne, cudowne miasteczko.
A jeszcze jak się wetnie langosza,
to piękniejsze jest jeszcze bardziej.
Piękny barokowy pomnik, wyglądający
zupełnie jak kolumna
morowa, ale nią nie jest.
To jest pomnik, który upamiętnia pewne
smutne wydarzenie z historii miasta.
Otóż w trakcie procesji ksiądz niósł
monstrancję i pewien
żołnierz wytrącił mu ją.
Ona spadła na ziemię.
No więc postawiono ten pomnik.
Tam jest Arka Przymierza, a w niej
fragmenty owej
zbezczeszczonej monstrancji.
A teraz proponuję intelektualną zabawę.
Czy mianowicie jest coś takiego,
co świat cały, nie tylko ten,
ale cały świat zawdzięcza komuś z Győr?
No i odpowiedź brzmi tak.
Jest coś takiego.
Bowiem to właśnie tutaj, w roku 1826
niejaki Ányos Jedlik wymyślił
syfon, czyli butlę napełnianą wodą.
Grubą, żeby wytrzymała ciśnienie
dwutlenku węgla, który tam był wtłaczany.
No i tak właśnie powstał syfon.
A czym jest syfon dla tej części świata?
No jest niemal wszystkim, bowiem nie służy
tylko woda z syfonu do gaszenia
pragnienia, ale służy do robienia czegoś,
co tutaj nazywa się fröccs, a w Austrii
szprycer, czyli wino z wodą gazowaną.
Zatem chwała ci Panie Jedliku, za ów
wspaniały wynalazek i chwała Wam rajcy
miejscy, że postanowiliście go w
ten majestatyczny sposób uczcić.
Jedyny pomnik syfonu na świecie.
No gdzie, jak nie w Győr.
Jak już wspominałem, zaraz pod miastem
przebiega autostrada, ale kiedy jej nie
było, to właśnie to był
główny szlak handlowy.
Tam Wiedeń, tam Budapeszt.
No więc Turków wyparli Habsburgowie i
Węgry dostały się pod ich zwierzchnictwo.
Potem w 1848 roku mieliśmy węgierskie
powstanie antyhabsburskie, zdławione.
No ale potem jeszcze
nastąpiła ugoda węgiersko-austriacka
i w roku 1867 powstały Austro-Węgry.
No i zaczyna się czas
ogromnej pomyślności i prosperity,
trwający do wybuchu
pierwszej wojny światowej.
Dla całych Węgier, ale również dla Győr.
Miasto łaknie nowego ratusza,
no i funduje sobie właśnie coś
takiego w stylu neobarokowym.
Trzeba przyznać, że i dzisiaj zarówno
wielkość tej bryły, jak i jej
forma robią ogromne wrażenie.
Główna sala posiedzeń Rady Miasta.
No i trzeba przyznać, że jest niekiepska.
I to jest właśnie ten styl,
który odnajdziemy w wielu węgierskich
budynkach użyteczności publicznej.
Styl, który miał uczcić
tysiąclecie objęcia ojczyzny.
Rok 1898, tysiąc lat od momentu, kiedy to
Madziarzy przekroczyli łuk Karpat i zeszli
w dolinę, Kotlinę Dunaju
objąć, jak to mówią, ojczyznę.
No, niekiepska sprawa.
Ratusz w dni powszednie można zwiedzać.
Pod Győr leży też bardzo
zacny okręg winiarski.
Niewielki, ponieważ jest on drugi
co do maleńkości na Węgrzech.
Najmniejsze jest Somló, a ten tutejszy,
czyli Pannonhalma jest drugi.
Był kiedyś trochę zaniedbany, ale
ostatnimi laty bardzo zyskuje na znaczeniu
dzięki nowym winiarzom, dzięki nowej
energii, która w tę ziemię wstąpiła.
Jestem w winnicy nie byle jakiej.
Nazywa się ona Pecsinger, a
właścicielem tej winnicy jest prezydent
zrzeszenia tutejszych winiarzy,
winiarzy z Pannonhalma.
Winorośl rosła tutaj bardzo dawno temu,
bo Pannonhalma to opactwo również.
I wokół tego opactwa już we wczesnym
średniowieczu uprawiano winorośl.
Jakie szczepy dzisiaj?
No, jeśli chodzi o białe,
lokalny Irsai Oliver, oczywiście Kira i
Leanika, ale również Rieslingi.
Zarówno Olaszrizling, czyli tak zwany
włoski Riesling, jak i Riesling reński.
Z czerwonych szczepy francuskie głównie,
czyli merlot oraz cabernet franc.
Ja mam w kieliszku Rieslinga reńskiego, no
i chcę Wam pokazać ten puchar, pochar
jakby powiedzieli Węgrzy w
połączeniu z lokalnym terroir.
No bo tutaj nie jest płasko.
Żeby było dobre wino, to
nie powinno być płasko.
Płasko jest kawałek dalej.
Tam mamy Austrię, a tam mamy Kisalföld,
czyli Małą Nizinę Węgierską.
Tam mamy z kolei Las Bakoński, dalej jest
Balaton, jego północny
brzeg, jeszcze dalej Somló.
No ale skupmy się na tym, co mamy tutaj.
No zobaczcie, jak ładnie te winnice
schodzą w dół, jak pieści je słońce, które
przecież i późną jesienią potrafi tutaj
być całkiem dojmująco mocne i ciepłe.
No i Pecsinger Riesling reński.
Rzecz bez beczki, są
też wersje barikowane.
Jaka to jest niezwykła rzecz,
że ten sam szczep, w zależności od tego,
gdzie rośnie i gdzie się z niego robi
wino, smakuje zupełnie inaczej, gdyż no
nad Mozelą reński riesling czy nad Renem
inaczej pachnie, inaczej smakuje.
Tutaj, no w zasadzie z zawiązanymi oczyma
mógłbym powiedzieć, to jest rzecz
madziarska, madziarska
tak samo jak ów pejzaż.
Chociaż tak zwany ukręt
mamy dość spory, to żebyście nie
krzyczeli, że nic nie gotuję,
zrobię dla Was coś, co nazywa się
pásztorleves, czyli zupa pasterska.
Tam jest Kisalföld, Mała Nizina Węgierska
i zarówno na małej, jak i na dużej,
takie niezwykle proste zupy się gotuje.
Co mam w środku?
Pokażę Wam to tutaj, w środku mam
mianowicie pokrojoną w kosteczkę
dość mięsną słoninę z mangalicy.
Wieprzowy tłuszcz jest bazą dla wielu dań
węgierskich, a zwłaszcza tych
z Wielkiej czy też Małej Niziny.
I teraz na tym najpierw trzeba
zeszklić cebulę, nic więcej.
Przykrywam garnek nie dlatego, że tak w
ogóle trzeba, a gdybym był w
kuchni, to bym tego nie robił.
Ale tutaj trochę wieje i to
zwiększa temperaturę w środku.
Dymi się, jest bardzo ładnie.
Kolejne dwie rzeczy, to jest mianowicie
natka selera oraz dwie łodyżki selera.
Wszakże nie selera naciowego,
tylko selera korzeniowego.
To wędruje tutaj i wędruje tutaj jeszcze
jedna rzecz, to jest mangalica kolbász,
czyli kiełbasa z mangalicy.
Ta jest akurat łagodna, ale czy
weźmiecie ostrą, to nie ma znaczenia.
Chodzi o prawdziwą madziarską
kiełbasę paprykowaną.
No i teraz dodajemy to tutaj,
mieszamy i dalej chwilę smażymy.
Ponieważ garnek jest czarny, więc ja w
ciemnych okularach nic nie widzę co się w
środku dzieje, a muszę zajrzeć, jest okej.
Teraz trzeba na chwilę zdjąć naczynie z
ognia, ponieważ teraz nastąpi ten magiczny
moment i będziemy do środka
wsypywać paprykę w proszku.
Oczywiście miejscową.
Zobaczcie, jaki ma piękny kolor, hazi
paprika, czyli z domowego młyna.
Kupiłem w Krakowie,
już można.
No więc powiedzmy 3 łyżeczki.
Dlaczego zdjąłem z ognia?
No dlatego, żeby się nie przypaliła, nie
skarmelizowała,
czyli teraz z powrotem tu ląduje.
Tłuszczu się już trochę wytopiło, ale nie
pływa w tłuszczu
i można teraz dodać rzeczy, które mają
w sobie wodę, więc to się nie przypali.
To jest pomidor,
albo jeśli małe to dwa
pokrojone w kosteczkę i
wcześniej obrane ze skórki.
To do środka i papryka pokrojona.
Wrzucę, a potem Wam pokażę, o jaką chodzi.
To musi być odpowiednia papryka.
To jest właśnie
taka papryka. Połówka tejże papryki, czyli
nie ta hiszpańska pękata,
lecz właśnie taka.
U nas można świeżą, bez problemu kupić.
No i to teraz dwie, trzy minuty.
W misce mam pokrojone w
kosteczkę trzy rzeczy.
Po pierwsze ziemniaki, ich jest
najwięcej i największa kostka.
Po drugie marchewka, no połowa dużej
marchewki albo jedna mała
i trochę bulwy selera.
Ponieważ to było wcześniej umyte,
więc razem z ową wodą
wlewam to do środka, ponieważ woda,
no poza całą resztą dodatków,
jest podstawą tej zupy.
Zaraz to przykryję.
Ale dodam jeszcze jedną rzecz, no
bardzo ważna przyprawa, a
mianowicie piros arany, czerwone
złoto w wersji csípős,czyli ostrej,
czyli pasta paprykowa miejscowa.
Dodajemy tego trochę, to jeszcze
będzie wymagało posolenia.
Teraz to można przykryć i zaczekać.
I teraz muszę uruchomić
jeszcze jedną fajerkę.
Mianowicie pod patelnią, gdyż
na tej patelni muszę rozgrzać nieco
smalcu, z mangalicy
oczywiście, w wersji bio.
Więc porządna rzecz.
A co na tym smalcu?
Wyjaśni się za chwilę.
Otóż na tym smalcu ma się
zrumienić csipetke, csipetke
to jest rodzaj zacierki, takiej drobnej.
Tarhonya jest trochę grubsza.
To można kupić w sklepie również u nas.
I chodzi o to, by przed dodaniem do zupy
to nabrało koloru, czyli po prostu się
rumieniło i to się właśnie dzieje.
Skwierczy, bulgocze.
Będziemy patelnią ruszać.
Na razie tyle.
Drogie dzieci, tak właśnie wyglądają
dobrze zarumienione csipetke.
Tak robiłem,
żeby nabrały
równomiernie koloru.
O spójrzcie, jakie piękne!
I wtedy są lepsze, smaczniejsze.
I teraz do gotującej się
zupy dodajemy to wszystko.
Trzeba ją jeszcze koniecznie posolić i
potraktować świeżo zmielonym,
czarnym pieprzem i nic więcej.
I to się musi dogotować.
Ziemniaki zmiękną, reszta jarzyn
zmięknie, csipetke się ugotuje i tyle.
Ale żeby się
nie zmarnowały i te maleństwa.
Tu jeszcze jedno, o jakie słodziutkie!
Do środka bach!
Na razie tyle.
Zupa, jak tuszę jest gotowa.
Zaraz zobaczycie konsystencję.
Ja ją raz czy dwa tutaj w
trakcie gotowania podglądałem.
No bo chodzi o to, że przy pomocy,
no naprawdę
niezwykle prostych składników
mamy coś, co jest rodzajem
miejscowego eintopfu.
Czikosi w kociołkach właśnie na nizinie, na
płaskim sobie coś takiego gotowali.
Zaraz zobaczycie.
Jest csipetke, jest kiełbasa, są
ziemniaki, są jarzyny, jest płyn, woda.
Na bulionie wcale by to
nie było takie dobre.
Trochę rzadkiego.
Trochę czegoś do wytarcia.
Zupę narazie kładę tutaj, bo
to prawie koniec.
Dobra tu położę. Prawie.
Gdyż jeszcze jest jedna bardzo ważna
rzecz, poza oczywiście
przetarciem brzegów.
Tu niech zostanie.
Otóż.
Rzadko potrawy węgierskie
są ostre bardzo od razu.
Podaje się rzeczy, które je
doostrzają wedle gustu.
No i to jest właśnie éles paprika,
czyli taka niezwykle ostra papryka, którą
kładzie się na stole
albo kładzie się tutaj i każdy, kto chce,
może sobie trochę tego zabrać.
Ja chcę, ponieważ dla mnie
kompozycja jest kompletna.
Kiedy jest właśnie taka.
Spójrzcie.
Proste i piękne.
Powoli kończy się nasz
dzień w Győr i okolicach,
no i w ogóle dzień się kończy, a
co wieńczy każdy porządny dzień?
No, kolacja rzecz jasna.
To jest rynek, główny plac.
Musicie wiedzieć, że miasto dostało
nagrodę Europa Nostra za niezwykle
pieczołowitą renowację tej
zabytkowej substancji.
Wierzcie mi, byłem tutaj, ale kilkanaście
lat temu i to, jak się Győr zmieniło albo
też zmienił, miasto, no to zmieniło,
jest rzeczą niewyobrażalną.
Tego adresu, jak wtedy
tu byłem, też nie było.
To jest mianowicie Apátúr Sörház, sörház
oznacza dom piwa,
sör to piwo, a ház to dom.
Dom piwa, czyli po prostu
restauracja i mini browar.
Tutaj piwo nalewa się samemu, więc
zaczerpnę nieco piwa typu pilzneńskiego.
Oczywiście sprawa jest niefiltrowana, jest
licznik, ale lepiej na ten licznik
nie patrzeć w trakcie biesiady.
Niech kelner spojrzy na końcu, kiedy
będzie przychodził z rachunkiem.
Teraz łaknę nieco ekstatycznej pianki,
powinno mi się udać.
Tak.
No super.
No już Wam mówię o tym, co przede mną.
No nie tylko dla mnie, rzecz jasna.
To są mianowicie, mianowicie policzki
wołowe, policzki wołowe duszone w sosie na
bazie ciemnego miejscowego piwa i
podawane na ziemniaczanych knedlach.
O to, co tutaj jest pod spodem
to jest ziemniaczany knedelek.
To jest rzecz, która nie przypomina
pierwowzoru, ale nią jest.
Pierwowzorem jest mianowicie hurka. Hurka
to jest madziarska kiszka.
Podroby, no papa, często wędzone,
choć nie musi to być taka wersja.
Może być z krwią, może być
bez krwi, to jest z krwią,
jak widzicie, no przepraszam.
Cudowne, czyli po prostu zrobione z kiszki
kulki opanierowane i usmażone.
Tutaj musieli się napracować.
Mianowicie to są ratki cielęce, które były
ugotowane, obrane, sprasowane,
a następnie opanierowane i usmażone.
Co jest w środku, no bardzo dużo
tłustej i soczystej materii.
Podobną koncepcję wcześniej
spotkałem w Austrii.
Tam się robi tak albo cielęce ratki,
albo też cielęcą głowę, Kalbskopf.
Jak tu schudnąć?
No jeszcze to.
Csülök, czyli golonka i golonka,
jak mniemam wędzona.
Ale słyszycie i widzicie
jaka jest chrupiąca.
Do tego miejscowe kiszonki
warzywne, do tego chrzan.
Ale na początek sama.
Wędzona.
Upieczona idealnie.
Moi drodzy,
konkluzja jest jedna.
Győr jest miastem ze wszech
miar godnym odwiedzenia.
To jest tak jak w przypadku wielu innych
miejsc, które znane są z tego, że
mają przemysł, osiedla na peryferiach.
My to mijamy i sobie myślimy no
dobra, jechać tam, nie jechać.
A tymczasem to centrum
tu jest zachwycające.
Gastronomia jest naprawdę
na bardzo wysokim poziomie.
I to wszystko jest takie kompaktowe.
Można sobie chodzić,
w tym baroku się nurzać, no i
nurzać się też w dobrym jedzeniu.
Więc Budapeszt, Győr widzieliście.
A musnąłem zaledwie wierzchołeczek
tego wspaniałego szczytu.